画面遷移モデルに基づく\\シナリオ作成支援

### 2015-03-13 draft.tex
regular save

@@

\section{評価}
本ツールを使用した場合のシナリオ作成の難度の変化，負担の変化，効率性を測るため，本ツールを用いて実験を行った．実験の結果から，本ツールの有効性を考察した．

\subsection{評価方法}
本ツールの有効性を確認するため，ツールの使用時と未使用時で作成されたシナリオの比較，作成にかかる時間の比較を行った．また，実験後に被験者から本ツールに関する講評を受けた．

シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行った．

@@

@@

\section{関連研究}
開発の早期段階において操作可能なUIプロトタイプを作成する手法として，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}が提案されている．この手法では開発者と顧客の認識を合わせるため，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを生成する．ただし，これは要求分析を行うことを主眼に置いており，品質の評価を行うものではない．

>>>>

\section{関連研究}
開発の早期に問題を発見する手法として，プロトタイプを提示する手法が多数提案されている\endnote[2]{小形真平，松浦佐江子，UML要求分析モデルからの段階的なWeb UIプロトタイプ自動生成手法，コンピュータソフトウェア，Vol.27，No.2(2010)，pp.14-32}\endnote[3]{Shinobu Saito, Jun Hagiwara, Tomoki Yagasaki, Katsuyuki Natsukawa, Requirements Model Oriented System Generation Tool and Its Practical Evaluation, Computer Software and Applications Conference Workshops (COMPSACW), 2014 IEEE 38th International, pp.535-540}．小形らの提案する手法\endnotemark[2]では，アクティビティ図，クラス図，オブジェクト図からプロトタイプを自動生成する．これにより，開発者と顧客の認識を合わせることができる．Saitoらの提案する手法\endnotemark[3]は，5つの要求モデルから，機能が付帯されたプロトタイプを生成する．これにより，要求分析の誤りを減少させる．さらに，機能付きプロトタイプを生成することで，開発にかかる時間を短縮する．

これらの手法は，要求分析段階における開発者と顧客の間の認識の差に主眼を置いており，システムの評価を行うものではない．

開発の初期段階にユーザビリティを定量的に評価する手法\endnotemark[1]が早川らによって提案されている．この手法ではユーザビリティの問題を定量的に評価できるが，手法の導入にかかるコストが大きい．

@@

\section{評価}

\subsection{概要}
本ツールを使用した場合のシナリオ作成への影響を測るため，以下の三点について評価を行う

\begin{itemize}
  \item 本ツールを使用して，正しいシナリオを記述できるか
  \item シナリオを記述する時間を短縮できるか
  \item 対象手法に不慣れな人もシナリオを記述できるか
\end{itemize}

\subsection{実験の内容}
最初に，対象手法，本ツールについて説明を行う．続いて，被験者にはチュートリアルとして小規模なシステムに関するシナリオを書いてもらう．その後，被験者にシステムの画面のスクリーンショットから作成した資料を見せ，シナリオを作成してもらう．

一つのシナリオに対し，ツールを使用した場合と，使用していない場合の両方実験を行う．また，順番による影響を考慮して，最初にツールを使用してシナリオを作成する被験者と，ツールを使用せずにシナリオを作成する被験者が同数になるよう実験を行う．

被験者は，対象手法の熟練者2名と対象手法の初学者2名である．手法の適用にはソフトウェア開発に関する知識が必要である．従って，本実験は情報工学を専攻している者を対象にする．

\subsection{評価方法}

シナリオの比較方法として，以下の三点の指標から評価を行う．

@@

また，シナリオの作成にかかった時間も測定する．

@@
